---
layout: "post"
title: "哥德尔不完备性定理与康托的对角线证明"
subtitle: "Gödel's incompleteness theorems & Cantor's diagonal argument"
author: "roife"
date: 2022-02-03

tags: ["逻辑@数学", "数学@Tags"]
lang: zh
catalog: true
header-image: ""
header-style: text
katex: true
---

# 不完备性定理证明

## Typographical Number Theory

印符数论（Typographical Number Theory，TNT）是一个形式系统，下面介绍如何构建 TNT。

自然数用类似皮亚诺自然数的方法构建：
- $0$ 表示 $0$
- $S0$ 表示 $1$
- $SS0$ 表示 $2$
- ……

为了系统尽量简单，规定只能用 $a$、$b$、$c$、$d$、$e$ 五个字母当变量，如果需要更多变量则用撇号表示，例如 $a'$、$a''$。

TNT 包含了以下符号：
- 加法和乘法：$+$、$\cdot$
- 括号：$($、$)$
- 等号：$=$
- $\neg$；$\rightarrow$；$\wedge$；$\vee$
- 存在量词符号 $\exists$，全称量词符号 $\forall$ 和表示量词约束的 $:$

基于上面的符号，就可以表示一些命题了。例如费马大定理：

$$
\neg \exists a : \exists b : \exists c : ((a \cdot a) \cdot a) + ((b \cdot b) \cdot b) = ((c \cdot c) \cdot c)
$$

仿照皮亚诺算术的公理，为 TNT 系统定义下述的公理：
1. $\forall a : \neg Sa = 0$：没有任何自然数的后继是零
2. $\forall a : (a + 0) = 0$：任何数加零都等于它本身
3. $\forall a : \forall b : (a + Sb) = S(a + b)$：自然数的加法
4. $\forall a : (a \cdot 0) = 0$：任何自然数乘以零都为零
5. $\forall a: \forall b:(a \cdot Sb)=((a \cdot b) + a)$：自然数的乘法

以及下面的推导规则：
- 特称规则：如果 $u$ 是出现在印符串 $x$ 中的变元，$\forall u : x$ 是一个定理，那么 $x$ 也定理，且对 $x$ 中的 $u$ 做任何替换得到的新印符串也是定理（不能替换为已经被量化的变元）
- 概括规则，如果 $x$ 是定理，且 $u$ 在 $x$ 中自由出现，则 $\forall u : x$ 也是定理
- 互换规则：如果 $u$ 是变元，则 $\forall u : \neg$ 与 $\neg \exists u :$ 可互换
- 存在规则：如果一个项在定理中出现，则可以用一个变元代替这个项，并在前面加上存在量词

等号规则：
- 对称性：如果 $r = s$ 是定理，则 $s = r$ 也是定理
- 传递性：如果 $r = s$ 和 $s = t$ 是定理，则 $r = t$ 也是定理

后继规则：
- 如果 $r = t$ 是定理，则 $Sr = St$ 也是定理
- 如果 $Sr = St$ 是定理，则 $r = t$ 也是定理

## $\omega$ 不完全与归纳规则

如果一系列无穷的串都是定理，而其全称概述却不是定理，则称之为 **$\omega$ 不完全**。

在上面的印符系统中不难证明：

```
(0 + 0) = 0
(0 + S0) = S0
(0 + SS0) = SS0
……
```

但是无法直接证明 $\forall a : (0 + a) = a$，也无法证明 $\neg \forall a : (0 + a) = a$。

因此还需要加上最后一条规则（代表数学归纳法）：
- 归纳规则：如果 $u$ 是印符串 $X$ 中的一个变元，记为 $X\ u$。如果把 $u$ 替换为 $0$ 时成立，且有 $\forall u : X\ u \rightarrow X\ Su$，那么 $\forall u : Xu$ 是一个定理

加上这些规则后，TNT 已经和一个皮亚诺算术系统等价了。

## 构造哥德尔数

首先将所有推理规则转换成数字，例如将 $\forall$ 用 1 表示，$=$ 用 2 表示，$0$ 用 3 表示，$S$ 用 4 表示……由于符号是有限的，因此这一过程可以完成。

对于一个印符串，下面计算它的哥德尔数：
1. 将符号翻译成数字
2. 按顺序将翻译出的数字作为从小到大排列的质数的指数
3. 将得到的幂相乘

例如 $\forall a$ 就是 $2^1 * 3^2 = 18$。由于任何数字可以唯一分解成质数乘积，因此印符串和哥德尔数是一一对应的。那么所有的自然数命题都可以用哥德尔数表示。

然后再引入一个数论谓词：「$a$ 能被证明」。例如 TNT 的五条公理所代表的数字一定是一个哥德尔数。这个谓词的否定形式为「$\neg a$ 能被证明」。

下面我们尝试让 TNT 描述自身：有一个印符串「6」，那么「6 能被证明」在 TNT 中的描述为：

$$
\underbrace{SSSSSS}_{6 \times S}0\text{ can be proved}
$$

如果给「能被证明」分配一个编码 5（设 $0$ 对应 3，$S$ 对应 4），那么上面这个这个命题对应的哥德尔数为：

$$
2^4 * 3^4 * 5^4 * 5^4 * 7^4 * 11^4 * 13^3 * 17^5 \approx 5.55*10^{25}
$$

不难发现，「能被证明」这个谓词让 TNT 能够描述自身：TNT 中的串能用自然数表示，而自然数又能用 TNT 描述。

## 构造自我指涉

最后，我们在 TNT 中构建自我指涉。

首先介绍 $\mathtt{sub}$ 函数。假设有一个命题 $x = y$，设 $x$ 用 8 表示，$y$ 用 9 表示。我们将其表示为哥德尔数 $M = 2^8 * 3^2 * 5^9 = 4500000000$。现在用 $M$ 代替 $y$，可以得到命题 $x = 4500000000$。我们把新公式的哥德尔数记作 $\mathtt{sub}(M, M, 42)$，即 $\mathrm{sub}(4500000000, 4500000000, 42)$

对于 $\mathtt{sub}(a, b, c)$
- 这个函数一共有 3 个输入，他们都是正整数
- $a$ 表示原公式，$b$ 表示替换进去的数字，$c$ 表示被替换的符号
- 因此上面公式的含义为：将第一个参数 $M$ 解码成公式，在其中找哥德尔数为 9 的符号，并将这样的符号替换为符号 $M$，替换完成后计算哥德尔数

现在考虑一个自我描述的命题 $N$：「$\neg \mathtt{sub}(y, y, 9)$ 能被证明」。这个命题的含义以及真假并不重要，但是这个命题肯定可以用哥德尔数表示，不妨设为 $N$。

最后再构建一个命题 $G$：「$\neg \mathtt{sub}(N, N, 9)$ 能被证明」（$N$ 是数字）。显然 $G$ 也有一个哥德尔数，且 $G$ 的哥德尔数恰好是 $\mathrm{sub}(N, N, 9)$！下面给出证明：

在 $\mathtt{sub}(N, N, 9)$ 中，$N$ 解码为「$\neg \mathtt{sub}(y, y, 9)$ 能被证明」，找到其中所有哥德尔数为 9 的符号的位置，也就是两个 $y$。将其替换成数字 $N$，得出命题「$\neg \mathtt{sub}(N, N, 9)$ 能被证明」的哥德尔数是 $\mathtt{sub}(N, N, 42)$。

这个过程实际上构造了一个不动点：设函数 $g(P)$ 能将命题 $P$ 转换为哥德尔数，那么上面的命题 $G$ 就满足 $g(G) = G$。

## 第一不完备性证明

下面考虑 $G$ 是否能被证明：
- 假设 $G$ 能被证明，那么意味着能证明哥德尔数为 $\mathtt{sub}(N, N, 42)$ 的命题，与 $G$ 矛盾，因此 TNT 不一致
- 假设 $G$ 不能被证明，这与 $G$ 的描述一致，即命题 $G$ 为真。$G$ 为真，且能被 TNT 描述，但是不能在 TNT 中被证明，这说明 TNT 是不完备的

因此一个包含了皮亚诺算术的体系必然不能既一致又完备。

需要注意的是，上面的证明与罗素悖论无关——即没有产生矛盾，两种情况下的逻辑都是成立的。

# 对角线证明

对角线证明最初是由康托提出的，用来证明 $[0, 1]$ 之间的实数是不可数的。证明如下：

假设实数是可数的，那么可以将其列举。对于同一个数字的不同表示，如 $4.\dot{9}$ 与 $5$，选择前者。

将所有的数字列举，排成一列：

$$
\begin{aligned}
& r_1 = 0 . 5 1 0 5 1 1 0 \dots \\
& r_2 = 0 . 4 1 3 2 0 4 3 \dots \\
& r_3 = 0 . 8 2 4 5 0 2 6 \dots \\
& r_4 = 0 . 2 3 3 0 1 2 6 \dots \\
& r_5 = 0 . 4 1 0 7 2 4 6 \dots \\
& r_6 = 0 . 9 9 3 7 8 3 8 \dots \\
& r_7 = 0 . 0 1 0 5 1 3 5 \dots \\
&\dots
\end{aligned}
$$

对于第 $i$ 个数字，考虑它的第 $i$ 位。

$$
\begin{aligned}
& r_1 = 0 . \underline{\mathbf{5}} 1 0 5 1 1 0 \dots \\
& r_2 = 0 . 4 \underline{\mathbf{1}} 3 2 0 4 3 \dots \\
& r_3 = 0 . 8 2 \underline{\mathbf{4}} 5 0 2 6 \dots \\
& r_4 = 0 . 2 3 3 \underline{\mathbf{0}} 1 2 6 \dots \\
& r_5 = 0 . 4 1 0 7 \underline{\mathbf{2}} 4 6 \dots \\
& r_6 = 0 . 9 9 3 7 8 \underline{\mathbf{3}} 8 \dots \\
& r_7 = 0 . 0 1 0 5 1 3 \underline{\mathbf{5}} \dots \\
&\dots
\end{aligned}
$$

现在构造一个实数 $r_k$，它的第 $i$ 位与 $r_i$ 的第 $i$ 位不同，则 $r_k = 0.1325921 \dots$

那么对于任意的 $r_i$，$r_k \ne r_i$，即 $r_k$ 不在上面的枚举序列中，因此 $[0, 1]$ 之间的实数不可数。
