---
layout: "post"
title: "群环域"
subtitle: "Groups, Rings, Fields"
author: "roife"
date: 2022-01-23

tags: ["代数@数学", "数学@Tags"]
lang: zh
catalog: true
header-image: ""
header-style: text
katex: true
---

# 群

## 群的定义

**群**是一个集合 $G$ 与其上定义的某种二元运算 $\cdot$。它遵循四条公理：
1. 封闭性公理：对任何 $a, b \in G$，运算结果 $a \cdot b \in G$
2. 结合性公理：对任何 $a, b, c \in G$，有 $(a \cdot b) \cdot c=a \cdot (b \cdot c)$
3. 单位元公理：$G$ 中存在一个单位元 $e$，使得对任何 $a \cdot e=e \cdot a=a$
4. 消去公理：对任何 $a \in G$，都存在一个逆元 $a^{−1}$ 使得 $a \cdot a^{−1} = a^{−1} \cdot a = e$

下面的例子都是群：
- 全体整数和加法构成了整数加群
- 全体**非零**有理数和乘法下构成群
- 所有整数除以 5 的余数构成的集合 $\\{0, 1, 2, 3, 4\\}$ 与相加后对取 5 取模这个运算构成了**剩余类**（模 $n$ 称为模 $n$ 剩余群）
  + 注意模 $n$ 余数集合 $\\{0, 1, 2, \dots n-1, n\\}$ 与乘法取模不构成群（因为没有单位元）。但是如果 $n$ 是素数，$\\{1, 2, \dots, n-1\\}$ 与乘法取模可以构成**模 $n$ 乘法群**
  + 更一般的，$\\{k \vert k \in Z_n, (k, n) = 1\\}$ 对乘法构成群，记作 $Z^*_n$ 或 $(\mathbb{Z}/n\mathbb{Z})^\times$
  + $\\{0, 1, \dots, n-1\\}$ 对加法构成群，称为**模 $n$ 加法群**，记作 $Z_n$ 或 $\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$

元素的个数称为群的**阶**。

## 幺半群

群的限制比较严格，可以逆元的约束，得到幺半群。幺半群结构比群更加常见：
- 全体整数和乘法
- 长度有限的字符串和拼接操作
- 长度有限的列表和连接操作
- 斜堆的合并操作
  - `data SHeap A = nil | node (SHeap A, A, SHeap A)`
  - $\mathtt{merge}(\mathtt{nil}, h) = h$
  - $\mathtt{merge}(h, \mathtt{nil}) = h$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(\mathtt{merge}(r_1, h_2), k_1, l_1)\ (k_1 < k_2)$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(\mathtt{merge}(h_1, r_2), k_2, l_2)\ (k_1 \ge k_2)$
- 配对堆的合并操作
  - `data PHeap A = nil | node (A, List (PHeap A))`
  - $\mathtt{merge}(\mathtt{nil}, h) = h$
  - $\mathtt{merge}(h, \mathtt{nil}) = h$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(k_1, h_2 : ts_1)\ (k_1 < k_2)$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(k_2, h_1 : ts_2)\ (k_1 \ge k_2)$

## 半群

继续去掉单位元的约束，可以得到半群：

半群包括一个集合，以及定义在集合的**可结合**的二元运算。

## 群的性质

- 群的单位元是唯一的
  - 假设存在单位元 $e, e'$，则 $e = ee' = e'$
- 逆元唯一存在
  - 假设存在两个逆元 $a^{-1}, b$，则 $a^{-1} = (ab)a^{-1} = b(aa^{-1}) = b$

### 阶

对群中的一个元 $a$，能够满足 $a^m = e$ 的最小正整数 $m$ 叫做 $a$ 的**阶**。如果不存在这样的 $e$，称 $a$ 的阶是无限的。

根据鸽巢原理，可以证明**有限群的每个元素都有有限的阶**。

元素自乘可以生成一个循环子群，这个循环子群的阶是该元素的阶。

### 同态映射

对于映射 $A \xrightarrow{f}b$。如果对于 $a, b \in A$ 和 $f(a), f(b) \in B$ 总有 $f(a) \cdot f(b) = f(a \cdot b)$，则称 $f$ 是**同态映射**。

如果 $f$ 是满射，则称为**同态满射**。

如果 $f$ 是双射，则称为**同构**，记为 $A \cong B$。其中 $A \cong A$ 的映射称为自同构。

### 变换

变换即为一个群的自映射 $\tau : A \rightarrow A$。例如 $A = \\{1, 2\\}$，变换 $\tau: 1 \rightarrow 2, 2 \rightarrow 1$。

为了方便，记 $a \rightarrow \tau(a) = a^\tau$。

所有的变换可以构成一个新的集合 $S = \\{\tau, \lambda, \mu, \dots\\}$。定义这个集合上的二元运算为“乘法”，则 $\tau \lambda : a \rightarrow (a^{\tau})^\lambda = a^{\tau \lambda}$。可以发现这种乘法满足结合律。乘法的单位元即为恒等运算 $e : a \rightarrow a$。

$S$ 本身无法构成群（因为有些变换没有逆元），但是其子集 $G$ 可以构成逆元，其中 $G$ 只包含一一变换（即双射）。变换群一般也不是交换群。

变换群有很多性质：
- 一个集合 $A$ 的所有一一变换构成一个变换群 $G$
- 任何一个群都同一个变换群同构

## 置换群

一个有限集合的一一变换叫做一个**置换**。一个有限集合的若干个置换作成的一个群叫做一个**置换群**。一个包含 n 个元素的集合的全体置换作成的群叫做 **n 次对称群**，可以描述对称性（包括镜像、旋转等），用 $S_n$ 来表示。由于 $n$ 元置换有 $n!$ 个，因此 $S_n$ 的阶为 $n!$。

对于置换
$$
\begin{pmatrix}
1 & 2 & \dots & n \\
k_1 & k_2 & \dots & k_n
\end{pmatrix}
$$
可以记作 $(k_1, k_2, \dots k_n)$，表示 $\sigma(i) = k_i$。

两个置换可以进行复合操作。

置换群的性质：
- $S_3$ 是最小的有限非阿贝尔群
- 任何一个**有限群**都与一个置换群同构（变换群不一定是有限的）

### 循环置换

如果置换 $\sigma \in S_n$ 满足以下条件，则称 $\sigma$ 为循环置换：
- $\sigma$ 让某个集合的元素构成循环的置换 $\sigma(i_1) = i_2, \sigma(i_2) = i_3, \dots \sigma(i_r) = i_1$
- $\sigma$ 保持其他元素不变 $\forall i \notin \\{i_1, i_2, \dots, i_r\\}, \sigma(i) = i$

$\sigma$ 可以记作 $(i_1\ i_2\ \dots\ i_r)$，则 $(i_1\ i_2\ \dots\ i_r) = (i_2\ i_3\ \dots\ i_r\ i_1) = \dots = (i_r\ i_1\ \dots i_{r-1})$。

如果循环置换只有两个元素 $(i\ j)$ 则称为对调。

恒等置换 $e = (1) = (2) = \dots = (n)$。

任意一个置换都可以分解为若干个循环置换，并且用乘法进行表示，例如 $(2, 1, 4, 5, 3) = (1\ 2)(3\ 4\ 5) = (3\ 4\ 5)(1\ 2)$。

如果两个置换不相交（即没有共同数字），那么这两个循环可交换。

$(x_1\ x_2\ \dots\ x_n)^{-1} = (x_n\ x_{n-1}\ \dots\ x_1)$。

## 循环群

若群 $G$ 的每个元素都是固定元素 $a$ 的乘方，称 $G$ 为**循环群**，也称 $G$ 是由元 $a$ 所生成的，用 $G = (a)$ 表示。$a$ 叫做 $G$ 的一个**生成元**。（注意 $a$ 不是单位元）

$n$ 阶循环群记作 $C_n$ 或 $\mathbb{Z}/n \mathbb{Z}$。

- 整数加群中的生成元为 $1$
- 整数模 $n$ 剩余类与加法构成的群中，其生成元也是 $1$

若 $G$ 是由元素 $a$ 所生成的循环群，那么：
- 如果 $a$ 的阶无限，那么 $G$ 与整数加群同构
  - 群元素为 $\dots a^{-1}, a^0, a^1, \dots$
  - 群乘法满足 $a^h a^k = a^{h+k}$
- 如果 $a$ 的阶是整数 $n$，那么 $G \cong Z_n$
  - 有限群 $G$ 是循环群，当且仅当 $G$ 中有一个元素 $a$ 的阶等于群 $G$ 的阶
  - 群元素为 $a^0, a^1, \dots, a^{n-1}$
  - 群乘法满足 $a^h a^k = a^{(h+k) \mod n}$

$Z_n$ 总是循环群；当 $p$ 为素数时，$Z^\*\_p$ 也是循环群，并且和 $Z^\*\_p \cong Z\_{p-1}$。

- 循环群一定是阿贝尔群
  - $a^p a^q = a^{p + q} = a^q a^p$
- 素数 p 阶的群一定循环群，也一定是阿贝尔群
  - $\vert G \vert = p$，由拉格朗日定理，群中元素的阶可以被 $p$ 整除，则 $\vert a \vert = 1\ \text{or}\ p$
  - 当 $a = 1$ 时，$a = e$
  - 否则 $a = p$，为循环群，且为阿贝尔群

### 分圆方程

- $n$ 次单位根 $x^n = 1$
- $n$ 次本原单位根 $x^n = 1 \wedge \forall m \in \mathbb{Z} \cap [1, n-1], x^m \ne 1$

例如 $i$ 是 $2$ 次本原单位根，也是 $4$ 次单位根。

对于方程 $x^3 - 1 = (x - 1)(x^2 + x + 1)$，其中 $(x^2 + x + 1)$ 称为方程的分圆多项式。$k$ 次本原单位根对应的分圆多项式记为 $\Phi_k(x)$。

$$
x^n - 1 = \prod_{d \vert n} \Phi_d(x)
$$

$n$ 次单位根在乘法下同构于循环群 $C_n$，而 $n$ 次本原单位根 $\zeta_k$ 是其生成元，即 $C_n = (\zeta_k)$。

## 子群

一个群 $G$ 的一个子集 $H$ 叫做 $G$ 的一个**子群**，如果 $H$ 对于 $G$ 的乘法也构成一个群。

对于任何群 $G$，$G$ 本身和单位元集合 $\\{e\\}$ 必定是其子群，称为平凡子群。

群 $G$ 的非空子集 $H$ 构成子群的充要条件是：
- 若任意 $a, b \in H$，则 $a \cdot b \in H$（封闭性）
- 任意元素 $a \in H$，有 $a^{−1} \in H$（存在逆元）

或者等价于：对任意 $a, b \in H$，则 $a \cdot b^{−1} \in H$。

如果子集 $H$ 是非空有限集，则只需要 $H$ 满足封闭性即可。

### 交错群

交错群 $A_n$ 是置换群 $S_n$ 的子群，由偶置换组成。

如果将置换应用于 $x_1, x_2, \dots x_n$ 时，函数

$$\Delta = \prod_{i < k} (x_i - x_k)$$

保持不变。这种置换称为**偶置换**（即有偶数个逆序对），另一种置换称为奇置换。偶置换和奇置换一样多，都有 $\frac{n!}{2}$ 个。两个偶置换或两个奇置换的积仍然是偶置换，一奇一偶的积是奇置换。

> **引理** 每个偶置换都可以表示成 $3$-轮换的乘积
>
> **证明** 首先置换可以分解为对换的乘积。由于对换都是奇置换，因此将偶置换会被分解为偶数个对换。下证任意两个不同的对换的乘积能表示成 $3$-轮换的乘积：
>
> - $(i\ j)(i\ k) = (i\ k\ j)$
> - $(i\ j)(k\ l) = (i\ j)(j\ k)(j\ k)(k\ l) = (j\ k\ i)(l\ k\ j)$

### 剩余类划分

定义整数加群为 $Z$，$H = \\{k \cdot n\\}\ (k = 0, \plusmn 1, \dots)$。

则 $\forall hn, kn \in H, hn + (-k)n = (h-k)n \in H$，即 $hn$ 与 $kn$ 的逆元的乘仍在 $H$ 中。根据子群的判定定理可知，$H$ 是 $Z$ 的子群。

将 $Z$ 划分成模 $n$ 等价类时，规定

$$a \equiv b \mod n \Leftrightarrow n  \vert  (a - b) \Leftrightarrow (a - b) \in H$$

### 陪集

首先定义集合元素的等价关系 $a \sim b$：

$$a \sim b \Leftrightarrow a b^{-1} \in H$$

- $a a^{-1} = e \in H$，即 $a \sim a$，自反性成立
- $a b^{-1} \in H \Rightarrow (a b^{-1})^{-1} = b a^{-1} \in H$，即 $a \sim b \Rightarrow b \sim a$，对称性成立
- $a b^{-1} \in H, b c^{-1} \in H \Rightarrow (a b^{-1})(b c^{-1}) = a c^{-1} \in H$，即 $a \sim b \wedge b \sim c \Rightarrow a \sim c$，传递性成立

由等价关系 $\sim$ 所决定的类称为子群 $H$ 的**右陪集**，包含元素 $a$ 的右陪集用符号 $Ha$ 来表示，即

$$
Ha = \{ha  \vert  h \in H\}
$$

右陪集的例子：
- $H = \\{0, \plusmn 3, \plusmn 6, \dots \\}$ 为 $Z$ 的子群，$H0, H1, H2$ 为 $Z$ 的右陪集
- $H = \\{(1), (1\ 2)\\}$ 为 $S_3$ 的子群，$H(1), H(1\ 3), H(2\ 3)$ 为 $Z$ 的右陪集

类似可以定义**左陪集**：

$$a \sim' b \Leftrightarrow b^{-1} a \in H$$

包含元素 $a$ 的左陪集用符号 $aH$ 来表示。

- 子群 $H$ 的左右陪集个数相等：或者都是无限大，或者都有限并相等
  - 证明：构建一个一一映射 $f : Ha \rightarrow a^{-1}H$。$\forall Ha = Hb, ab^{-1} \in H$，则 $(ab^{-1})^{-1} = ba^{-1} \in H$。因此 $a^{-1}H = b^{-1} H$。
- 子群 $H$ 的陪集个数（左或者右）称为 $H$ 在 $G$ 中的**指数**
- 一般而言 $Ha \ne aH$

左右陪集将原群分为了若干个不相交的集合：$G = a_1H + b_2H + \dots + a_nH$。

### 正规子群

假设 $N$ 是 $G$ 的子群，如果对 $G$ 的每个元 $a$ 都有 $Na = aN$，则子群 $N$ 称为一个**正规子群**（或**不变子群**）。记作 $N \lhd G$ 或 $G \rhd N$。

正规子集也叫做群的**中心**。一个正规子群的左（右）陪集叫做 $N$ 的**陪集**。

- 群 $G$ 的子群 $N$ 是一个正规子群的充要条件是：$\forall a \in G, aNa^{-1} = N$
- 群 $G$ 的子群 $N$ 是一个正规子群的充要条件是：$\forall a \in G\ \forall n \in N, ana^{-1} \in N$

### 商群

把正规子群 $N$ 的所有陪集做成一个集合 $\\{aN, bN, cN, \dots\\}$，并且定义这
个集合上的乘法为

$$(xN)(yN) = (xy)N$$

此时正规子群的陪集在这个乘法下构成一个群，称为**商群**，用 $G/N$ 表示。

- 一个群 $G$ 同它的每个商群 $G/N$ 同态
  - 构造映射 $f : a \rightarrow aN, a \in G$。$\forall a, b \in G, ab \rightarrow (ab)N = (aN)(bN)$。因此 $f$ 是一个同态满射。

### 群同态基本定理

若 $f : G \rightarrow G'$ 是一个同态满射，$G'$ 的单位元 $e'$ 在映射 $f$ 之下的逆像集合是 $G$ 中的一个子集。这个子集叫做同态满射 $f$ 的**核**，记作 $\mathrm{Ker}(f)$，$G$ 在 $G'$ 中的像记作 $\mathrm{Im}(f)$。

如果存在同态满射 $f : G \rightarrow G'$，则：
- $\mathrm{Ker}(f)$ 是 $G$ 的正规子群（根据同态定义容易验证）
- 商群 $G/\mathrm{Ker}(f) \cong G'$。（群同态基本定理）
  - 记 $N = \mathrm{Ker}(f)$，$f(a) = a'$，$f(b) = b'$
  - 设新映射 $g : G/\mathrm{Ker}(f) \rightarrow G'$，$g(aN) = a' = f(a)$
  - 下证 $f$ 是合法的映射：设 $aN = bN$
    - $a^{-1}b \in N$，$f(a^{-1} b) = e'$
    - 因此 $a'^{-1}b' = f(a)^{-1} f(b) = f(a^{-1})f(b) = f(a^{-1} b) = e'$
    - 即 $g(aN) = g(bN)$
  - 下证 $f$ 是满射：由于 $f$ 是满射，则 $\forall a' \in G', \exists a \in G, f(a) = a'$，因此 $g(aN) = a'$
  - 下证 $f$ 是单射：
    - 如果 $aN \ne bN$，则 $a^{-1} b \notin N$，$a^{-1} b \ne e$
    - 因此 $a'^{-1} b' = f(a)^{-1} f(b) = f(a^{-1}) f(b) = f(a^{-1} b) = (a^{-1} b)' \ne e'$
    - 即 $g(aN) \ne g(bN)$
  - 下证 $f$ 是同态：$g(aN \cdot bN) = g(abN) = (ab)' = f(ab) = f(a)f(b) = a' \cdot b'$
  - 综上，$G/\mathrm{Ker}(f) \cong G'$

即一个群不仅和和它的每一个商群同态，并且只和它的商群同态。

## 拉格朗日定理

- 引理：一个子群 $H$ 和与其每一个右陪集 $Ha$ 之间都存在一一映射
  + 证明：构造 $f : H \rightarrow Ha$，对于任意的 $h_1 a = h_2 a$，由于 $a \in G$，则 $a^{-1} \in G$，两边乘上 $a^{-1}$，因此 $h_1 = h_2$
- 对于左陪集同理

> **拉格朗日定理**：有限群 $G$ 的阶，能够被其子群 $H$ 的阶整除。
>
> **证明**：首先 $G$ 能被 $H$ 的陪集覆盖。根据等价关系知，任意两个陪集间没有交集。由引理知，每个陪集 $\vert Ha \vert  =  \vert H \vert = n$，因此假设有 $m$ 个陪集，则 $\vert G \vert  = m \vert H \vert = mn$。
>
> **注意**：拉格朗日定理的逆定理不一定成立，也就是假设 $ \vert G \vert  = ab$，则不一定存在大小为 $a$ 的子群

推论：
- 一个有限群 $G$ 中的任意元素 $a$ 的阶都能整除 $G$ 的阶
  - $a$ 的阶等于其生成的循环子群的阶，都能整除 $G$ 的阶
- 如果 $G$ 的阶是素数，那么 $G$ 是循环群
  - 因为任意对于 $a \in G - \\{e\\}$，$a$ 生成的阶一定等于 $G$ 的阶，即 $G = (a)$
- 有限群 $G$ 中的任何元素 $a$，都有 $a^{ \vert G \vert } = e$
  - 设 $a$ 的阶为 $n$，$G$ 的阶为 $nk$，则 $a^{ \vert G \vert } = a^{nk} = e^k = e$

利用拉格朗日定理可以证明费马小定理。

> **费马小定理**：若 $p$ 是素数，则 $\forall a \in \mathbb{Z} \cap (0, p), a^{p−1} \equiv 1 \mod p$
>
> **证明**：考虑一个整数模 $p$ 乘法群 $G$，群内元素为 $\\{1, 2, \dots, p-1\\}$，单位元 $e = 1$。这个群的封闭性、结合性、单位元显然，可逆性根据裴蜀定理知 $\forall a \in G$ 满足 $\exists s \exists t, as + pt = 1$ 即 $as \equiv 1 \mod p$，即 $a ^{-1} = s \in G$。
>
> 由拉格朗日定理的推论知 $a^{p-1} = e$，即 $a^{p-1} \equiv 1 \mod p$。

费马小定理可以推广为欧拉定理。

> **欧拉定理**：若 $p$ 是素数，则 $\forall a \in \mathbb{Z} \cap (0, n)$ 且 $(a, n) = 1$，则 $a^{\phi(n)} \equiv 1 \mod n$。其中
>
> $$\phi(n) =  \vert  \{i  \vert  i \in \mathbb{Z} \cap (0, n) \wedge \gcd(i, n) = 1\}  \vert $$
>
> **证明**：证明同上，考虑一个整数模 $p$ 乘法群 $G$，$\forall a \in G, (a, n) = 1$，剩余证明同理。

利用容斥原理可以得到

$$\phi(n) = n \left (1 - \frac{1}{p_1} \right ) \left (1 - \frac{1}{p_2} \right ) \cdots \left (1 - \frac{1}{p_m} \right )\ (n = p_1^{k_1} p_2^{k_2} \cdots p_m^{k_m})$$

# 环

一个集合 $R$ 如果满足以下条件，则叫做一个**环**：
- $R$ 是一个**加群**，也就是说 $R$ 和其上定义的**加法**构成一个**阿贝尔群**，满足结合律、交换律并且存在逆元
- $R$ 上定义了**乘法**，并且对于乘法满足**结合性**
- $R$ 对加法和乘法满足分配律：$a(b+c)=ab+ac$，$(b+c)a = ba+ca$

环的例子：
- 全体整数对于普通加法和乘法构成一个环
- 多项式和矩阵对于加法和乘法构成一个环

如果乘法满足交换律，则称为**交换环**。其满足 $a^n b^n = (ab)^n$。

如果乘法存在单位元满足 $ea = ae = a$，则称 $e$ 为环的**乘法单位元**，一般用 $1$ 表示（加法单位元用 $0$ 表示）。有了单位元后，定义环中可逆的元素为**可逆元**。

根据分配律有 $(a - a)a = a(a - a) = aa - aa = 0$，即 $0a = a0 = 0$。因此可知 $a = 0 \Rightarrow ab = ba = 0$。但是这个命题的逆命题不成立，例如模 $n$ 的剩余类下的加法和乘法。

如果有 $ab = 0$ 且 $a \ne 0, b \ne 0$，则称 $a$ 为环的**左零因子**，$b$ 为环的**右零因子**。对于交换环而言，左零因子等于右零因子。

如果一个环内不存在左零因子或右零因子（如整数环），则有：
- $ab = 0 \Rightarrow a = 0 \vee b = 0$
- $a \ne 0, ab = ac \Rightarrow b =c$
- $a \ne 0, ba=ca \Rightarrow b=c$

如果一个环同时满足三个条件（乘法交换律、存在单位元、不存在零因子），则称为**整环**。整数环即为一个整环。

一个集合 $R$ 如果满足以下条件，则叫做一个**半环**：
- $R$ 上定义了**加法**，并且对于加法构成了交换幺半群，其单位元为 $0$
- $R$ 上定义了**乘法**，并且对于乘法构成了一个幺半群，其单位元为 $1$
- $R$ 对加法和乘法满足分配律：$a(b+c)=ab+ac$，$(b+c)a = ba+ca$
- $0$ 元乘以任何元都得 $0$。即 $a0 = 0a = 0$

自然数就是一个半环。

# 域

一个环 $R$ 如果满足以下条件，则叫做**除环**：
- $R$ 至少包含一个不等于零的元
- $R$ 有一个单位元 $1$
- $R$ 的每个不等于零的元都有一个**逆元**

一个**交换除环**叫做一个**域**。

全体有理数 $\mathbb{Q}$ 或复数 $\mathbb{C}$ 对于加法和乘法即构成了一个除环，同时也构成了一个域。

若域 $F$ 是复数域 $\mathbb{C}$ 的子集，则称 $F$ 为**数域**。有理数域 $\mathbb{Q}$ 是最小的数域。

除环和域的性质：
- 一个除环没有零因子
  - 假设 $a \ne 0$ 而且 $ab = 0$。则 $a^{-1}ab = b = 0$
- 一个除环中的所有非零元，对于乘法构成一个群 $R*$，称为除环 $R$ 的**乘群**

一个除环是由一个加群与一个乘群组合而成的，由分配律使二者产生联系。

